<html>
<body>
رشد در کودکان: نشانه های بارز
<h1>5 الی 7 سالگی</h1>

- تغييرات فیزیکی
• رشد فيزيكي در اين سنين به صورت ثابت و کند است. 
-تغييرات  جنسی :
• کودکان در آخرين  مرحله تحقق پايه اصلي هويت جنسي خود هستند . آنان نقش بالغین را بوسيله بازي معكوس جستجو می کنند . مثلاً در خانه بازي هر کودکی نقش هاي متفاوتی  را در موقعیت زمانی خاص بازي مي كند.
• معمولاً با والد ناهمجنس خود رابطه ی خاصی را در ارزو مي پروراند و در عين حال به دنبال ارتباط قوی  با والد همجنس خود نیز هست .
• شناخت و كشف بدن در این مرحله معمول است .  آگاه از تفاوت هاي  جنسي و تولید مثل  اند ولي علاقه ای به این موضوع نشان نمی دهند .
• رسانه های جمعی روی درک آنان از نقش خانواده مرد / زن تاثیر می گذارد . والدین نیز به اميد تاثير در اين فرايند نقشي را به طور معمول و يا غير معمول مي پذيرند. 
-رشد :
• کلمات مرتبط با موضوع جنس را می آموزند. به دليل تاثير گروه همسالان به نظر مي رسد صحبت كردن در  مورد اصطلاحات جنسي كار بدي است.   
• سوالاتی در مورد حاملگی، نحوه تولد و نوزاد می پرسند . ممکن است سوالاتی از نقش پدر در روند تولید مثل داشته باشند .علاقه مند اند که رفتار حیوانات و انسان ها را مقایسه کند .
• شروع به تمیز دادن بین رفتار قابل قبول و غیر قابل قبول می کنند .
• با بدن خود متواضع می شوند . شروع آگاهی نسبت به بدن خود سبب می شود تمايل به حفظ حريم خصوصي و احساس شرم در آن ها بیشتر بروز كند.
•  رشد هويت جنسي در اين دوره با انتخاب برنامه هاي اوقات فراغت، راه هاي ابراز احساسات و انتخاب موضوعات مدرسه ادامه دارد.  
8 سالگی تا 12 سالگی
کودکان در سنين پیش از نوجوانی آگاه و علاقه مند و تحت تاثير موضوعات جنسی زندگی خودشان هستند.  کودکان در اين دوره معمولاً کنجکاو بوده و سئوالات زیادی می کنند . این دوره ممكن است در کودکان بسیار احساسی باشد و آنان در زمان گذر از برزخ کودکی به نوجوانی ممکن است احساساتي بوده و زود گریه کنند .
- روند فیزیکی/ جسمی : 
• این دوره با تجربه تغییرات جسمی بلوغ آغاز می شود (بزرگ شدن دستگاه هاي تناسلی ،سینه ها و غيره ) 
• برخی دختران شروع قاعدگی را تجربه می کنند . دختران نیاز دارند که برای شروع قاعدگی آماده باشند و پسران نیز نیاز دارند در مورد ترشحات مشابه (خواب های مرطوب) اطلاعاتي بدانند. دختران و پسران باید از این روندهاي مربوط به جسم خود و جنس مخالف خود اطلاعات کسب کنند .
- روند جنسی : 
• در اين دوره تاثير گروه هم سالان روی تصویر كودك از خود افزايش يافته است.  اصلی ترین اتصال و توجه كودك در اين سن هنوز به  همجنس خودش است .
• در این سن برخی از کودکان ممكن است خود ارضایی کنند . 
- روند رشد : 
• کودکان شروع به جداشدن از والدین می کنند . در اين دوره كودكان یاد میگیرند که دوستان می توانند فرهنگ ها و عقايد متفاوتی داشته باشند و در عین حال با هم دوست باشند . در اين دوره ي دوستان در كنار هم کل واقعیت های زندگی را با هم تجربه می کنند .
• تغییرات جسمی و احساس پيش از نوجواني می تواند مثبت باشد، اگر این طور نباشد اين احساس می تواند احساس گناه، گیجی و ناامیدی و شرم را داشته باشد که موجب کاهش ارتباط با خانواده می شود.  در اين صورت ممكن است حمایت کمتری از خانواده دریافت کنند .
• مسئولیت پذیری در خانه افزایش می یابد . والدین را تشويق مي كنند كه تفاوت کمتری بین مسئولیت های دختران و پسران در این سن قائل شوند . تبعيض جنسی از همین سنین کودکی آغاز می شود .
 
13 سالگی به بالا
دوره نوجوانی نه تنها با تغییرات جسمی بلکه با تغییرات رفتاری مهمی همراه است . این تغییر جدید همراه آگاهی و شناخت جنسی است .
- روند فیزیکی / جسم :
• ادامه تجربه تغییرات جسم تا رخداد کامل بلوغ. به طور متوسط ، دختران دو سال زودتر از پسران رشد و تکمل جنسی را آغاز می کنند .
• قاعدگی یا تولید اسپرم : در دختران قاعدگی در سنین 16-14 رخ می دهد و انزال در پسران در حدود 15 سالگی.
- روند جنسی : 
• علاقه بیشتر به موضوعات جنسی، تجربه در اين نوجوانان بیشتر به صورت تخیلات جنسی بوده و آن را به عنوان راهي برای درک نقش جنسی خود استفاده می دانند.
• تمایل دارند که به طور بیشتری تحت تاثیر نظر گروه همسالانشان باشند . 
• در این دوره نوجوان تمایل به واردشدن در روابط عاشقانه دارند و علاقه مند به تجربه روابط عاشقانه هستند.
• ممکن است به جنس مثل خودش گرایش داشته باشد به خصوص که در این دوره امکان خود ارضایی وجود دارد بیشتر جذب هم جنس خود می شود . اين لزوما به معناي جهت گيري تمايل به هم جنس نيست.  
• ممکن است نوسانات خلقی را زياد تجربه کنند .
- روند رشد : 
• قویاً می خواهند مستقل باشند، کودک ممکن است رو در روی والدین بایستد .
• به ظاهر جسمی خود بیشتر آگاه است. گاهي نسبت به ان بي توجه و گاهي بيش از حد به خود توجه مي كنند. 
• این توانایی را پیدا می کند که شرایط مختلف را در یک یک موقعیت شناسایی کند . 
• تمایل دارد که موضوعات انتزاعی در گیر شود و گاهاً از واقعیت جدا می شوند . ممكن است تفکرات و احساساتی داشته باشد که خاص باشد، گاها احساس جاودانگی دارد و فکر می کند هیچ اتفاق بدی برای او نخواهد افتاد . (باور دارد: این اتفاق برای من نمی تواند بیافتد ) 
• درک آینده برای آنان محدود است . بنابراین صحبت کردن در مورد عواقب کاری که در سال هاي بد رخ خواهد داد برای او بی تاثیر است مگر اینکه قسمتی از اثر آن مربوط به حال و الان وی باشد. 
• اغلب احساس تنها بودن را دارد : "من تنها هستم" ، "هیچ کس مرا درک نمیکند" ، "من استثنا هستم" ، "هیچ کس چیزی را که من تجربه کردم را تجربه نکرده یا نمی کند".  
• تمایل به تجربه در آن ها زياد است، امتحان کردن نقش های مختلف برای شناخت خود .
• شروع به تعریف کردن ارزش های شخصی خود با كمك و راهنمايي خانواده ، هم سالان و جامعه می کند .
• نیاز دارد که والدین و حمایت محیطی او را درک کنند . 
• نوجوان به سرعت به سمت بالغ شدن حرکت می کند . این دوره ارزیابی مجدد نوجوان است . نوجوان نیاز دارد استقلال خود را از خانواده و همسالان خود ايجاد کند، بتواند با جنس مخالف خود ارتباط برقرار کند و براي وارد شدن به فضاي كار خود را آماده كند و در نهایت شروع به ساختن هويت و یک فلسفه با معنی از زندگی شود . 
 
دختران در سنین 13-11 سالگی و پسران در سنین 14-12 سالگی ( ابتدای نوجوانی)
- روند جسمی/فیزیکی :
• شروع جهش رشد. 
• تغییرات بزرگی در ظاهر بدن
- روند جنسی:
• داشتن دوست از هم جنس خود بسیار مهم می شود .
• گروه همتایان و هم سن و سالان بسیار اثرگذار هستند ( این یک منبع مهم برای مقایسه چه چیزهایی پذیرفته است و چه چیزهایی پذیرفته نیست، رفتار  و يا مدل پوشش). 
 
- روند رشد : 
• تفکر بیشتر عيني است تا انتزاعی. 
• بيشتر آگاه از زمان حال هستند تا آینده ؛ به عواقب سریع یک واکنش توجه می کنند تا به عواقب طولانی مدت آن.  
 
دختران گروه سنی 14-13 سالگی و پسران 17-14 سالگی ( ميانه نوجوانی)
- روند جسمی: 
• ادامه رشد جسمی ولی نه به سرعت
• شروع قاعدگی در دختران
• شروع انزال در پسران
- روند جنسی :
• مورد پذیرش گروه همسالان بودن همچنان بسیار مهم است .
• ایجاد استقلال بیشتر می تواند سبب درگیری شود چرا که آنان امنیت و آزادی به طور همزمان مي خواهند.
•  با فعالیت هورمون های جنسي در فرد تمایل جديدي به تجربه فعالیت جنسی و احساسی تمايل به آن در نوجوانان شكل مي گيرد.  
• قرار گذاشتن و ایجاد رابطه در اين زمان عموماً کوتاه مدت هستند .
• ارتباط با جنس مخالف بیشتر جنبه شناخت و کسب تجربه را دارد. 
- روند رشد : 
• برای تفکر انتزاعی توانمند شده و بیشتر به آینده آگاه است . 
• در دوره های استرس، مجددا به به تفکر عيني بر می گردند.
</body>
</html>