دختران و پسران در سنین 19-15 ( انتهای نوجوانی)
- روند جسمی : 
• تغییرات جسمی پایدار می شود .
- روند جنسی :
• انطباق با گروه همسالان اهمیت کمتری پیدا می کند .
• رابطه با والدین شبيه بزرگسالان می شود . 
• تمایل به فعالیت جنسی افزایش می یابد . 
• تمایل براي صميميت افزایش می یابد . 
• رابطه دوستی عمیق تر شده و شریک خود مورد توجه قرار می گیرد . 
- روند رشد : 
• در این زمان نوجوان توانایی تفکر انتزاعی را پیدا می کند ، می تواند برای مشکلات راه حل در نظر بگیرند، و رابطه علت و معلول را پیش بینی کند .
• برنامه ریزی برای آینده در این دوره شکل می گیرد . 
 
ارتباطات          
صحبت کردن در مورد جنس و روابط جنسی با کودک خود
• به سئوالات کودکان خود همان موقع که سئوالات را می پرسند پاسخ دهید و آنرا به تاخیر نیاندازيد. 
• به دقت به سئوال او گوش دهید و مطمئن شوید سئوالات او را درست فهمیده اید . 
• برای کودکی که سئوالي از شما نمی پرسد وقت های مهم برای آموزش را شناسایی کنید . مثلاً حاملگی یکی از دوستان یا بستگان شروع خوبی خواهد بود برای بحث در مورد اینکه چگونه جنین در رحم مادر رشد می کند . برنامه های تلویزیون، مقالات و کتاب ها سایر ابزاری هستند که برای شروع و ادامه بحث می توانند موثر باشد . 
• سعی نکنید در جلسه اول تمام مطالب را پوشش دهید در عین حال نگران نباشید اگر زیاد اطلاع رسانی کردید .
• فرزند شما اطلاعات را می گیرد و آن را به سایرین نیز انتقال می دهد . گاهاً از هر جایی نیز جملاتی را می شنوند كه از شما در مورد ان بعداً از شما می پرسند . 
• با زبان ساده و متناسب سن وی با او صحبت کنید . مثلاً برای کودک سه ساله مي توانيد بگويد: "کودکان در قسمتی از اندام مادرشان به نام رحم رشد می کنند." و برای کودک 6 ساله سؤال مهم اين است که چگونه جنين در آنجا رشد می کند و چگونه خارج می شود .
• از واژه های درست استفاده کنید. بچه به هنگام استفاده از استعاره ها براي اندام هاي جنسي گيج مي شوند. 
• بررسی كنيد آنها در اين مورد چه می دانند. به طور اجتناب ناپذيري، کودکان در مدرسه از سایر همکلاسی های خود اطلاعاتی کسب می کنند که نمی فهمند . سعی کنید با باز كردن و بحث در مورد اين موضوع بفهمید کودکان خود در مورد موضوع خاص جنسي چه مي گويند. مثلاً بپرسید " خودت در مورد تولد نوزاد چه چیزی می دانی ؟ " این روش سبب علاقه جهت ادامه بحث و حتی رفع اطلاعات نادرستی می شوند که آنها دارند.  
• اجازه بدهید کودکان بدانند شما چه فکری می کنید، و چه استانداردهای رفتاری در خانه قابل قبول و درست است .
• مهم است که کودکان بدانند چه چیزی از نظر اجتماعی مناسب/نامناسب است و اینکه بدانند اگر سوالي داشتند و یا مشکلی پیدا کردند چکار کنند . به تدریج با بلوغ ضروری است که به کودکان بیاموزیم که بفهمند استانداردهای دیگران ممکن است با استانداردهای آن ها متفاوت باشد. 
• از گفتن جمله "نمی دانم" احساس شرمندگی نکنید، شما می توانید بگویید " یه کمی احساس ناراحتی و شرم می کنم ولی لازم است در این مورد صحبت کنیم و با هم پاسخی برای آن پیدا کنیم " 
 
صحبت در مورد جنسیت با نوجوان خود 
به عنوان والد چه می توانم انجام دهم .
ایجاد یک فضای باز، صادقانه و ارتباط دو طرفه مهمترین کاری است که والدین می توانند انجام دهند تا از بروز مشکلاتی چون مصرف مواد ، الکل و تصمیمات مربوط به مسايل جنسی و رابطه بین هم سالان جلوگیری کند . 
براي ايجاد و حفظ ارتباط دوطرفه بين شما و نوجوانتان  پیشنهادهای زیر را می کنیم : 
• به خاطر داشته باشید که کودکان به آنچه شما می گویید و عمل می کنید اهمیت می دهند، هر چند گاها این چنین به نظر شما نرسد. 
• با تصمیمات درست سلامتی  مثل تصميم شما در مورد مصرف مواد-الکل و سیگار ميزان مسئوليت خود را نشان دهيد. 
• تلاش زیادی کنید که با نوجوانتان صحبت کنید .
• وقتی موضوعی در تلویزیون ، اخبار، موسیقی و غیره مطرح می شود سعی کنید آنرا باز کرده و در مورد آن با فرزند خود بحث کنید . در این زمان سعی کنید نشان دهید ارزش های معني دار، واقعی و مهم را چگونه بشناسند . 
• از نوجوانتان بخواهید افکار و نظرات خود را بیان کنند . این راهی است برای اینکه بتوانید ارزش هايي كه به آن باور داريد را مشخص کنید . 
• کارهای متفاوتی را با فرزندانتان انجام دهید . در زندگی آنها به طور فعال حضور/وجود داشته باشید . 
• کودکانتان را تشویق کنید که در تعیین مسیر زندگی نقشي فعال داشته باشند نه نظاره گر .
• طوری وانمود نکنید که همه چیز را شما می دانید . خودتان هم در یادگیری فعال باشید . 
• به کودکان خود کمک کنید تا از تجربه های خوب و بد درس بگیرد . ( فقط به خوب ها اکتفا نکنید) 
• یادتان باشد که نوجوانان  هنوز والدین، اقوام و بستگان را اولين الگوی خود مي دانند .
• یادتان باشد که اکثر والدین موافقند که روشی را که برای رفتار با نوجوان خود انتخاب می کنند بیشترین تاثیر را روی آنان دارند .
كودكان چه چیزی نیاز دارند بدانند : 
کودکان در کلاس های اول تا سوم نیاز دارند بدانند 
• نام دستگاه تناسلی شامل آلت تناسلی، دودول، بیضه ها ، مقعد، واژن رحم ، تخمدان ها
• اسم های علمی مانند: ادرار، مدفوع، مثانه، حالب(مجرای ادرار) نه کلماتی چون ( جیش و پی پی ) 
• اين كه باروری/ تولید مثل وقتی رخ می دهد که اسپرم مرد به تخمک خانم در ارتباط جنسی می رسد . 
• اینکه بچه ابتدا به صورت جنین در رحم رشد می کند و از واژن خارج می شود .
• تفاوت بین دستگاه گوارش و دستگاه تولید مثل .
• همه چیز در مورد قاعدگی و وقایع مشابه مرتبط با سلامت و اطلاعات پایه مورد تغييرات زمان بلوغ.  
• نیاز به بحث در مورد کاندوم در این سن نیست . 
بچه ها در این سنین فکر می کنند که دستگاه تولید مثل ، دستگاه اداری و گوارشی هر دو يكي هستند و از یک مسیر تخلیه می شوند و به آن جیش ، پی پی می گویند . آنها نیاز دارند بدانند قاعدگی در دختران زمانی رخ ميدهد که بدن وی شروع به رشد می کند تا به مرحله بلوغ برسد . شما ممکن است بگویید به این "واقعیت های زندگی " می گویند و اینکه توضیح دهید : رحم در هرماه یک تخت خواب نرم برای جنین درست می کند که پر از مایع است . پوست آن نرم و کمی هم خون در آن جمع می شود . هر ماه وقتی جنینی جود نداشته باشد رحم این تخت را عوض کرده و آن را به حالت اولیه بر می گرداند و موادی که در آنجا جمع شده اند از طریق واژن خالی می شوند . در پسر بچه ها در سنین 8-9 سالگی و بالاتر وقتی بیضه شروع به تولید اسپرم می کند  ترشحی  در شب پیدا می کنند. برخی شب ها وقتی کودکان سریع به خواب می روند مقداری اسپرم از آلت تناسلی با فعالیت هورمون های بدن آنان بیرون می آید . این اتفاق معمولاً به هنگام شب رخ می دهد و مثل یک مایع شیری رنگ است و مقدار آن به اندازه یک قاشق است و لباس خواب یا پیرژامه پسران را خیس و یا مرطوب می کند . قاعدگی در دختران و ترشح شبانه در پسران از مسائل خصوصی هستند ولی سری نیستند .
 
کودکان در کلاس 4 تا هفتم نیاز دارند بدانند 
• تمام اطلاعات مورد قبلی به علاوه
• همه چیز در مورد تغییرات بلوغ در بدن 
• اطلاعات پایه در مورد حاملگی و بیماری های قابل انتقال از طریق جنسی 
• چگونه در مورد بدن كامل كه موضوعي تجاري، مورد توجه و محبوبو در عين حال تحريف شده سئوال كنند و يا آن را نقد كنند. 
• چگونه در مورد اینکه وسایل ارتباط جمعی مثل تلویزیون، سینما، فیلم ها و ویدیو موسیقی ها و برخی از بازی های کامپیوتری نمایش غلطی از روابط جنسی نشان می دهد . 
• چگونه موضوع جنس  و پرونوگرافي بیش از حد بزرگ نمایی شده و اكثر اين  افراد استثمار و بهره برداري مي شوند؟ 
• اینکه یک نوجوان مجبور نيست که از نظر جنسی فعال باشد . 
این ممکن است آخرین شانس شما برای صحبت کردن باشد . در این سن آنان میلیون ها سوال در ذهن خود دارند و اصلاً آنرا بر زبان نخزاهند اورد و نخواهند پرسید . آن ها ممکن است در مورد همجنس بازان و ارتباط آنان سوالات زیادی داشته باشند . شما مي توانيد با استفاده از فرصت های پیش آمده به هنگام نگاه کردن به فیلم و یا برنامه سینمایی با هم  و در صورتی که آن ها نيز علاقه مند باشند بحث  در مورد مسايل جنسي را باز کنید.  با آنان صحبت کنید. یکی از فرصت های خوب برای این کار زمان رانندگی است . ادبي صحبت كردن را كنار بگزاريد. سعی کنید بیشتر از واژه "علم بدن" استفاده کنید یا سکس /روابط جنسی .
 
نوجوانان در کلاس 7 تا 12 ( گروهی که نمی دانند چه چیز را نمی دانند ) باید بدانند: 
• تمام اطلاعات بالا به علاوه : 
• اطلاعاتی در مورد نحوه درست استفاده کردن از وسایل پيشگيري از بارداری و میزان شکست هر وسیله (به خصوص در سال هاي اخر دبيرستان) 
• اطلاعات با جزئیات بیشتر در مورد رابطه جنسی ایمن، بیماری های قابل انتقال از طریق جنسی 
• اطلاعات در مورد تفاوت بین رابطه های سالم و ناسالم 
• اگاهي در مورد ارتباط بين مصرف الكل و مواد و روند تصميم گيري در نوجواني و ارتباط ابن با رابطه جنسي.  
• انتقال تجربه والدين/ ديگران  در مورد مهارت هاي مذاکره ، چگونگی رد کردن خواست های دیگران (سيگار مواد و الكل)، مهارت های ارتباطی مثل اين كه چگونه یک رابطه را قطع کنند .
• اطلاع در مورد اینکه وقتی با دکتر ملاقات می کنند چه انتظاری از وی داشته باشند .
 
منبع : 
 Hickling, M.(2008).The New Speaking of Sex. Northstone: kelowna, BC